Данный проект является дипломной работой, которая посвящена машинному переводу немецко-английских текстов в специфическом домене медицина с помощью нейронных сетей арихтектуры трансформер.

Цель: получение двух моделей для перевода медицинских текстов с английского на немецкий и с немецкого на английский.

Данные:готовый biomedical параллельный корпус с соревнования WMT 2019, тексты с сайта ВОЗ. Общий объем корпуса 6670 текстов.

Для перевода текстов с немецкого на английский рассматривались модели: allenai/wmt19-de-en-6-6-base, facebook/wmt19-de-en, google/bert2bert_L-24_wmt_de_en, Helsinki-NLP/оpus-mt-de-en.
Для перевода текстов с английского на немецкий рассматривались модели: facebook/wmt19-en-de, google/bert2bert_L-24_wmt_en_de, allenai/wmt16-en-de-12-1, Helsinki-NLP/оpus-mt-en-de.

В ходе работы данные были преобразованы в jsonlines словари. Пайплайн дообучения и оценки моделей был прописан и реализован с помощью инструмента DVC.

Для оценки моделей использовались метрики BLEU, SACREBLUE, METEOR, метрика wmt21-cometinho-da из фреймфорка COMET.

Лучший результат удалось получить с помощью моделей Helsinki-NLP/оpus-mt-en-de и Helsinki-NLP/оpus-mt-de-en.

Если сравнивать два направления перевода, получается, что перевод с английского на немецкий лучше, чем с немецкого на английский. 
Самый лучший результат перевода с английского на немецкий получился после дообучения модели на двух эпохах и призначении гиперпараметров метода samples top_p=0.90 и top_k=50.

Для перевода с немецкого на английский лучший вариант перевода был достигнут после пяти эпох обучения. Эксперименты со значениями гиперпараметров методов samples и beam search особых улучшений не дали. Лучший результат достигается при использовании метода samples со значениями гиперпараметров top_p=0.90, top_k=50.

Ссылка на текст диплома: https://docs.google.com/document/d/1mCYZ_0oW599VGDaxEfpCYQLLUqjax1QO/edit?usp=sharing&ouid=106213854183787231199&rtpof=true&sd=true

